[Sayfa 1]
1 
  
DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI YURTDIŞI TEŞKİLATINDA SÖZLEŞMELİ 
PERSONEL  İSTİHDAMI NA İLİŞKİN USUL VE ESASLAR   
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç ve kapsam  
MADDE  1- (1) Bu Usul ve Esaslar la, yurtdışındaki vatandaşlarımız ve soydaşlarımız 
ile dindaşlarımızın kültürel bağlarının korunması, güçlendirilmesi , dini konularda 
aydınlatılması ile din hizmetleri  ve din eğitimi  faaliyetlerinin  yürütülmesi amacıyla 
yurtdışında sözleşmeli statüde istihdam edilecek personeli n sayısı, nitelikleri, seçimle ri, görev 
yerleri ve süreleri, izinleri , yurtdışındaki görevlerinin sona erdirilmesi  ve ücretleri ile  diğer 
hususlar  düzenlenmiştir.  
 
Dayanak  
MADDE  2- (1) Bu Usul ve Esaslar , 2/6/1965 tarihli ve 633 sayılı Kanunun 18/A 
madde sine dayanılarak  hazırlanmıştı r.  
 
Tanımlar  
MADDE  3- (1) Bu Usul ve Esaslarda  geçen ;  
a) Başkanlık:  Diyanet  İşleri Başkan lığını ,  
b) Başkan: Diyanet  İşleri Başkanını , 
c) Komisyon:  Bakanlık lararası Ortak Kültür Komisyonu nu, 
ç) Genel Müdürlük: Diyanet İşleri Başkanlığı Dış İlişkiler Gen el Müdürlüğünü,  
d) Müşavirlik , Ataşelik  ve Koordinatörlük : Din Hizmetleri Müşavirliği , Din 
Hizmetleri Ataşeliği  ve Din Hizmetleri Koordinatörlüğünü , 
e) Sözleşmeli personel: Başkanlığın yurtdışı teşki latında 633 sayılı Kanunun 18/A 
madde sinin 6 ncı fıkrasın a göre isti hdam edilenleri,  
ifade eder.  
 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Personelin Sayısı, Nitelikleri,  Seçim Usul ve Esasları, Görev Yerleri ve Süreleri,  İzinleri, 
Görevlerinin Sona Erdirilmesi ve Verilecek İş Sonu Tazminatı  
 
Personelin sayısı  
MADDE  4- (1) Toplam  sözleşmeli personel sayısı 600’ü geçemez.  
 
İstihdam edilecek p ersonelde aranacak  genel  şartlar  
MADDE  5- (1) Sözleşmeli personelde aşağıdaki genel şartlar aranır : 
a)  İlgili ülke vatandaşlığına veya süresiz oturma izni ne sahip olmak . 
b) Türkiye’de lisans düzeyi nde dini yükseköğrenim  veya Yükseköğretim Kurulu 
tarafından denkliği kabul edilen  yurt dışında bir  İslam ilahiyatı bölümü  mezunu olmak . 
c) Türk uyruklular için 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinin 
(A) fıkrasının 4, 5, 6 ve 7 nci bentler inde belirtilen şartları taşımak .  
ç)  İstihdam edileceğ i ülkede çalışmasına engel bir durumu bulunmamak.  
d) Yürütülecek hizmetlerin gerekli kıldığı ölçüde Türkçeyi  bilmek ve ayrıca istihdam 
edilecek  ülkede konuşulan resmî dil ile bilinmesi gereken yabanc ı dil bilgisi yeterliliği için 
Kamu Personeli Yabancı Dil  Bilgisi Seviye Tespit Sınavından veya uluslararası geçerliliği 
[Sayfa 2]
2 
 olan diğer sınavlar dan Komisyonca belirlenecek  puanları almış olmak . Ancak, görev yapacağı 
ülke dilinde ilk , orta veya yüksek öğrenimini  tamamlayanlarda o ülkede konuşulan dil lere 
ilişkin dil  bilgisi yeterliliği şartı aranmaz.   
e) Görevini yapmasına engel olabilecek  akıl, ruh ve vücut sa ğlığı ile ilgili her hangi bir 
özrü bulunmamak.  
 
İstihdam edilecek p ersonelde aranacak özel şartlar  
MAD DE 6- (1) Sözleşmeli personelde aşağıdaki özel şartlar aranır :  
a) İtikat, ibadet, tavır ve hareketlerinin İslâm törelerine uygunluğunun çevresinde 
bilinir olduğu şeklinde ki ortak  niteliği taşıyor olmak.  
b) Yurtdışı hizmetinin gerektirdiği temsil yeteneğin e sahip olmak . 
c) Yapılacak sınavlarda başarılı olmak . 
 
Sınava başvuru  
MADDE 7- (1) Sözleşmeli personel seçimi için açılan sınava başvuru, Genel 
Müdürlükçe  yapılacak duyurudaki usul ve esaslara göre yapılır. Postada ki gecikmeler ve 
ilânda belirtilen süre i çerisinde yapılmayan başvurular dikkate alınmaz.  
(2) Sözleşmeli personelde aranacak nitelikler, müracaat tarihinin son günü  mesai 
bitimi  esas alınarak belirlenir . 
 
Başvuru için istenilen belgeler  
MADDE 8- (1) Sözleşmeli personel seçimi için açılan yazılı v eya sözlü sınava 
başvuranlar, aşağıdaki belgeleri teslim ederler.  
a) Başvuru dilekçesi .  
b) Başvuru f ormu.  
c) Aday bilgi f ormu (Özgeçmiş).  
ç) Dinî yükseköğrenim lisans diplomasının  aslı veya onaylı bir örneği.  
d) Türk uyruklular için Türkiye Cumhuriyeti ki mlik numarası, yabancı uyruklular için 
kimlik kartının veya pasaportunun  fotokopisi , ilgili ülke yetkili makamlarınca düzenlenmiş 
adli sicil kaydı . 
e) 2 adet fotoğraf . 
f) İlanda belirtilen diğer belgeler . 
 
Personelin seçimi  
MADDE  9- (1) Sözleşmeli personel  seçimi için  yurtiçinde  veya ihtiyaç duyulması 
halinde yurtdışında mesleki ehliyet sınavı ile yurtdışı temsil ve yeterlik sınavı yapılır.  
 
Mesleki ehliyet sınavı  
MADDE 10 - (1) Mesleki ehliyet sınavı Başkanlıkça yapılır.  
(2) Sınava ilişkin her türlü  yazışm alar Genel Müdürlük tarafından yürütülür.  
(3) Mesleki ehliyet sınav komisyonu , Başkan ın onayı ile dört yıllık dini 
yükseköğrenim görmüş ve yurtdışı tecrübesi olan  biri başkan olmak üzere  üç asil ve iki yedek 
üyeden  oluşur. Mesleki ehliyet  sınav komisyonu,  başkan ve üyelerin tamamının katılımı ile 
toplanır ve kararlar oy çokluğu ile alınır.  
(4) Mesleki ehliyet sınavı , yazılı ve/veya sözlü sınav şeklinde yapılır. Sınavda başarılı 
sayılabilmek için yüz tam puan üzerinden en az yetmiş puan alınması gerekir.   
(5) Sınavın yazılı yapılması halinde yüz tam puan üzerinden en az yetmiş puan alanlar 
başarılı sayılır ve sözlü sınava katılmaya hak kazanırlar. Sözlü sınavda başarılı sayılabilmek 
için yüz tam puan üzerinden en az yetmiş puan alınması gerekir. Mesleki ehli yet sınavının iki 
[Sayfa 3]
3 
 aşamalı olarak yapıldığı durumlarda başarılı olunan yazılı ve sözlü sınavlardan alınan 
puanların aritmetik ortalaması, mesleki ehliyet sınav puanı olarak kabul edilir.  
(6) Mes leki ehliyet sınavı,  Kur’an -ı Kerim  ve temel dini bilgi ( akaid,  fıkıh, siyer  ve 
ahlak ) alanlarında n yapılır . Adayın Kur’an -ı Kerim kıraatı  kırk, Kur’an -ı Kerim ezberi  otuz, 
temel dini bilgileri  otuz puan üzerinden değerlendirilir.   
(7) Mesleki ehliyet sınavında  başarılı olanlar Komisyonca yapılacak yurtdışı temsil ve  
yeterlik sınav ına alınırlar.  
 
Yurtdışı temsil ve yeterlik sınavı  
MADDE 11 – (1) Yurtdışı temsil ve yeterlik sınavı  Komisyonca yapılır. Bu sınav 
temsil kabiliyeti, genel kültür konular ı ile Komisyonca belirlenen diğer ilgili konulardan 
yapılır.  
(2) Yurtdı şı temsil ve yeterlik sınavı , temsil kabiliyeti kırk, genel kültür otuz ve 
Komisyonca belirlenen diğer konular otuz puan olmak üzere toplam yüz puan üzerinden  
değerlendirilir.   
(3) Başarı sıralamasının tespitinde Komisyon üyelerince adaya verilen notların 
aritmetik ortalaması esas alınır ve sonuç tutanağına kaydedilir.  
(4) Başarılı sayılabilmek için,  komisyon üyelerinin yüz tam puan üzerinden verdikleri 
puanların aritmetik ortalamasının en az yetmiş puan olması şarttır.  
(5) Aritmetik ortalama  puanı  en yüks ek olan  adaydan başlamak suretiyle adaylar 
sıralanır  ve sınav ilanında belirtilen personel sayısı kadar aday başarılı sayılır. Puanların 
eşitliği halinde  ise mesleki ehliyet sınav puanı yüksek olana öncelik verilir ve tutanak  sınav  
Komisyon  üyelerince imza lanır.  
 
Sonuçların ilanı  
MADDE  12- (1) Başarı sıralama liste ve tutanakları, sınavı n sonuçlandığı tarihi 
takiben yedi  iş günü içinde Komisyon  tarafından  Genel Müdürlüğ e teslim edilir ve sonuçlar  
teslim tarihinden itibaren en geç on iş günü  içinde Başkanlı ğın internet  sayfasında ilan edilir.  
 
Sözleşmeli personelin eğitimi   
MADDE  13- (1) Sözleşmeli personel, Başkanlıkça görev yapacağı bölgedeki hizmetin 
özelliklerine göre yurtdışı göreve hazırlık eğitimine tabi tutulur.  
 (2) Eğitim in içeriği, süresi ve progr amı Genel Müdürlükçe  belirlenir.  
 (3) Eğitim yurtiçinde  ve yurtdışı nda olmak üzere iki aşamada gerçekleştirilebilir. Bu 
durumda yurtdışı eğitim programı , müşavirlik /ataşelik/ koordinatörlükleri n kontrol ve 
gözetiminde yapılır.  
 
Sözleşmenin imzalanması  ve fesih yetki si 
MADDE 14- (1) Komisyonun kararı üzerine Başkanlık  ile sözleşmeli personel 
arasında,  Maliye Bakanlığınca vize edilen sözleşme  metni  imzalanır. Başkanlığın talebi 
üzerine bu Usul ve Esaslar ile  sözleşme metninde yer alan hükümler dikkate alınmak  suretiyle 
alınacak Komisyon kararına istinaden s özleşme yi feshetmeye Başkanlık yetkilidir.   
 
Deneme ve görev süresi  
MADDE  15- (1) Sözleşme süresi 1  yıl olup, mali yıl ile sınırlıdır.  Üç aylık deneme  
süresi sonunda başarısız bulunanların sözleşmeleri fes hedilir.   
(2) Komisyon  tarafından, her defasında 1 yılı geçmemek üzere ihtiyaca göre 
sözleşmeli personelin görev süresi uzatılabilir.  
 
 
[Sayfa 4]
4 
 Çalışma saatleri  
MADDE  16- (1) Sözleşmeli personelin çalışma süreleri 
müşavir /ataşe/koordinatörlerce belirlenir.    
 
İzinler  
MADDE  17- (1) Yıllık izin ler, sözleşme yılı içinde kullanılır.  
(2) Bir yıldan on yıla kadar çalışmış olanlara yirmi gün, on yıldan fazla çalışmış 
olanlara otuz gün ücretli yıllık izin verilir. Sözleşme yılına ait kullanılmayan izinler, sonraki 
yıllar da kullanılamaz.   
(3) Sözleşmeli personelin göreve başladıkları tarihten itibaren birer yıllık dönemler 
içerisinde bir defada veya ayrı ayrı görev yaptıkları yerde kullanacakları toplam 30 güne 
kadar olan hastalık izin sürelerinde sözleşme ücretinin  2/3'ü,  30 günü aşan sürelerde 1/2'si 
esas alınarak ödeme yapılır. Ancak bir yıllık dönem içerisinde hastalık izninin toplam 60  günü 
aşması halinde bu süreyi aşan günler için ücret  ödenmez.  Hastalık sebebiyle, Sosyal Güvenlik 
Kurumunca ödenen geçici iş göremezli k tazminatı sözleşmelinin ücretinden düşülür.  
(4) Sözleşmeli personele göreve başladıkları tarihten itibaren birer yıllık dönemler 
içerisindeki yıllık ve mazeret izinleri toplamı 40 günü aşan süreler için  ücret  ödenmez.   
(5) Sözleşmeli personele isteği üz erine; eşinin doğum yapması halinde beş gün, 
kendisinin veya çocuğunun evlenmesi, annesinin, babasının, eşinin, çocuğunun veya 
kardeşinin ölümü halinde ve her olay için yedi gün ücretli mazeret izni verilir.  
(6) Sözleşmeli kadın personele, doğumdan önce se kiz, doğumdan sonra sekiz hafta 
olmak üzere toplam on altı hafta süre ile ücretli doğum izni verilir. Çoğul gebelik halinde, 
doğum öncesi sekiz haftalık izin süresine iki hafta eklenir. Ancak beklenen doğum tarihinden 
sekiz hafta öncesinde, sağlık durumunu n uygun olduğunu doktor raporu ile belgeleyen 
sözleşmeli kadın personel, isterse doğumdan önceki üç haftaya kadar işyerinde çalışabilir. Bu 
durumda, sözleşmeli kadın personelin isteği halinde doğum öncesi çalıştığı süreler, doğum 
sonrası izin süresine ekle nir. Doğum izni sebebiyle Sosyal Güvenlik Kurumunca ödenen 
geçici iş göremezlik ödeneği ilgilinin ücretinden düşülür. Sözleşmeli personele, bir yaşından 
küçük çocuklarını emzirmeleri için günde toplam bir buçuk saat süt izni verilir. Süt izninin 
kullanımın da annenin saat seçimi hakkı vardır.  
(7) Sözleşmeli personele haftada bir gün izin verilir. Haftalık izin , dini gün ve geceler 
ile Ramazan ayı dikkate alınarak müşavir /ataşe/koordinatörlerce belirlenir.  
(8) B u maddenin uygulanmasında görev yapılan ülkenin mevzuatında yer alan 
emredici hükümler saklıdır.  
 
Sözleşme ücreti  
MADDE  18- (1) Sözleşmeli personele ilgili ülkede sürekli görevle bulunan ve 9 uncu 
derecenin 1 inci kademesinden aylık alan Dışişleri Bakanlığına  ait bekar meslek memuruna 
ödenmekte olan yur t dışı aylığının yüzde seksenini geçmemek üzere görevli oldukları ülkenin 
özelliği, ekonomik durumu,  geçim şartları ve Başkanlıktaki hizmet süresi ile diğer hususlar 
dikkate alınmak suretiyle  Maliye Bakanlığı tarafından tespit edilecek tutar da ücret ödeni r. 
Sözleşme ücreti  Başkanlığın bütçesinden karşılanır .  
(2) Sözleşmeli personele bu madde ye göre ödenecek ücrete, ikili antlaşma  
bulunmaması  nedeniyle  ilgili ülke mevzuatına göre vergi tahakkuk ettirilmesi halinde 
ödenmesi gereken vergi tutarını, Komisyonc a belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde 
müşavir/ata şe/koordinatörler  aracılığıyla Başkanlığın bütçesinden ödetmeye  Başkanlığın  
teklifi üzerine Maliye Bakanlığı yetkilidir.  
(3) Sözleşmeli personel in ücretleri  her ayın sonunda ödenir.  
 
 
[Sayfa 5]
5 
 Sözleşmeli perso nele yapılacak diğer  ödemeler  
MADDE  19- (1) Sözleşmeli personel , müşavir/ataşe/koordinatörü n önerisi ve misyon 
şefinin onayı ile  görevi gereği geçici süreyle görev yeri dışın da da görevlendirilebilir.  Asıl 
görev yeri veya ikametgahının  bulunduğu belediye hudutları dışına geçici  olarak 
görevlendirilenlere , asıl görev yer i veya ikametgahı nın bulunduğu yer  ile geçici süreyle 
görevlendirildikleri yer arasında ödeyecekleri normal tarifeli nakil vasıtası ücretleri  Maliye 
Bakanlığı tarafından belirlenecek usul ve esaslar dahilinde Başkanlığın bütçesinden ödenir.  
(2) İlk defa veya yeniden göreve alınan sözleşmeli personel ile bunların aile fertlerine, 
bu nedenlerle harcırah ödenmez, bu amaçla başka bir adla ödeme yapı lamaz.  
 
Sosyal sigorta primleri  
MADDE 20 - (1) Türk uyruklu sözleşmeli personelden 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve 
Genel Sağlık Sigortası Kanununun 6 ncı maddesinin birinci fıkrasının (l) bendi kapsamında 
bulunmayanlar aynı Kanunun 4 üncü maddesinin birin ci fıkrasının (a) bendi kapsamında 
sigortalı sayılır.  
(2) Yabancı uyruklu sözleşmeli personel için işveren tarafından ödenmesi zorunlu 
sosyal güvenlik primlerinin türü ve oranları mahalli mevzuat hükümlerine göre tespit edilir.  
 
Görevin sona ermesi veya işten ayrılma  
MADDE  21- (1) Başkanlıkça  yurtdışı teşkilatının yeniden yapılandırılması ve/veya 
bütçe imkânlarını  dikkate al ınarak Maliye Bakanlığınca vize edilen pozisyonlar çerçevesinde , 
hizmetin rasyonel şekilde yürütülmesi veya sözleşmeli personelin performan sının 
değerlendir ilmesi sonucunda gerekli hallerde bir ay önceden yazılı ihbar ile ilgilinin 
sözleşmesi feshedilebilir.   
(2) Sözleşmeli personel,  bir ay önce den yazılı ihbar ile işten ayrılabilir . 
 
Sözleşmenin feshini gerektiren haller   
MADDE  22- (1) Bu Usul ve Esaslar  uyarınca sözleşmeli personelin  sözleşmesi  
aşağıdaki durumların  yapılacak inceleme ve soruşturma neticesinde tespit edilmesi hallerinde  
feshedilir . 
a) Bu Usul ve Esaslar da belirlenen genel ve özel şartları taşımadıklarının sonradan 
anlaşılması  veya gör evi sırasında bu şartlardan her hangi birini kaybetmesi . 
b) Sözleşmeli personelin, görevlerinde başarılı olamadığı veya yurt dışındaki temsil 
görevi ile bağdaşmayan davra nış ve faaliyetlerde bulunarak D evletin güven ve itibarına gölge 
düşürdüğü bel irlenip görevini sürdürmesinin sakıncalı  olduğunun tespit edilmesi . 
c) Başka işte çalıştığının tespit edilmesi . 
ç) Kendisine verilen işleri yürürlükteki mevzuat a ve verilecek emirlere uygun olarak 
yapmaması . 
d) Görevi sırasında edindiği gizli bilgileri Başkanlığın  izni olmadan açıklaması . 
e) Başkanlığın  itibarını veya görev haysiyetini zedeleyici fiil ve davranışlarda 
bulunması . 
f) Başkanlığın  güvenini kötüye kullanması .  
g) İzin almaksızın veya haklı bir sebebe dayanmaksızın ardı ardına iki gün veya bir ay  
içinde üç gün görevine devam etmemesi . 
ğ) Görev yerinde hizmetin bir aydan  daha fazla sürdürülmesini engelleyen  zorlayıcı 
bir sebebin ortaya çıkması . 
h) Usul ve Esaslar da belirtilen ödemeler dışında ayni veya nakdi herhangi bir menfaat 
talep etmesi veya  kabul etmesi . 
 
 
[Sayfa 6]
6 
 Sır saklama ve belgeleri iade  
MADDE  23- (1) Sözleşmeli  personel , görevi sırasında edindiği gizli bilgileri, 
görevinden ayrılsa bile Başkanlığın  izni olmadan açıklayamaz. Sözleşmeli  personel , 
Başkanlıktaki  görevi sona erdiği zaman elinde bulu nan görevle ilgili belgeleri, araç ve 
gereçleri geri vermek zorundadır.  
 
Yaş sınırı  
MADDE  24- (1) 65 yaşını doldurmuş  olanlar sözleşmeli olarak çalıştırılamazlar. 
Sözleşmeli çalışmakta iken 65 yaşını dolduranların sözleşmeleri, 65 yaşını doldurdukları 
tarihte hiçbir işleme gerek kalmaksızın sona erer.  
 
İş sonu tazminatı  
MADDE  25- (1) Sözleşmeli personele ödenebilecek i ş sonu tazminatı  hakkında   
6/6/1978 tarihli ve 7/15754 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı hükümleri ile hizmet 
sözleşmelerinde yer alan hususlar u ygulanır.  
(2) Yabancı uyruklu sözleşmeli personelden işten kendi istekleriyle ayrılanlara veya 
sözleşme hükümlerine uymadıklarından işlerine son verilenlere, iş sonu tazminatı ödenmez.   
 
Yazılı uyarı  
MADDE  26- (1) Sözleşmeli personele, mevzuata  ve işyeri d isiplinine aykırı kusurlu 
davranışlarından dolayı, 21 ve 22 nci madde lerde yer alan hükümler saklı kalmak kaydıyla, 
davranışın niteliği ve fiilin ağırlığına göre gerekli yazılı uyarı yapılabilir.   
 
ÜÇÜ NCÜ BÖLÜM  
Sözleşmeli Personelin Görevleri  
  
Sözleşmeli  personeli n görevleri  
MADDE  27- (1) Sözleşmeli statüde istihdam edilecek erkek görevlilerin  görevleri 
şunlardır : 
a) Müşavirlik/ ataşelik/koordinatörlükçe  tespit edilecek zamanlarda camiyi ibadete 
açmak ve kapatmak.  
b) Vakit namazları ile cuma, bayram, terav ih ve cenaze namazlarını kıldırmak.  
c) Namaz vakitlerinde, vakit cetveline göre ezan okumak . 
ç) Camilerdeki ses cihazları ile diğer teknik araç ve gereçlerin bakımını, korunmasını 
ve çalışır du rumda bulundurulmasını sağlamak.  
d) Ehil olmayan kimseler e ezan okutmamak, müezzinlik yaptırmamak . 
e) Dini soruları cevaplandırmak.  
f) İhtida işlemleri nde görev almak.  
g) Görevlendirildiği ceza ve tevkif evleri  ile çocuk ıslahevlerinde dini konuşmalar 
yapmak, din ve ahlak bilgisi dersini okutmak . 
ğ) Cuma ve bayram hut belerini, zamanında ve usulüne uygun olarak okumak . 
h) Cami içinde, müşavirlik/ataşelik/koordinatörlükçe  yapılacak programa göre cem aati 
dini konularda aydınlatmak.  
ı) Kurs öğrencilerine usulüne göre Kur’an -ı Kerim  okumayı öğretmek . 
i) İsteyen vatandaşlara  camilerde veya uygun görülecek yerlerde Kur’an -ı Kerim 
okumayı öğretmek ve dini bilgiler vermek . 
j) Namaz sureleri ile dualarının aslına uygun okunuşlarını sağlamak, ezberletmek ve 
meallerini öğretmek . 
k) Müfredata göre öğrencilere itikat, ibadet ve ahlak  konularında bilgiler vermek ve 
ibadetlerin yapılışını uygulamalı olarak öğretmek . 
[Sayfa 7]
7 
 l) Ders kitabı olarak Başkanlıkça yayınlanan kitapları okutmak , Başkanlık yayınları 
bulunmadığı takdirde Başkanlıkça tavsiye edil en kitapları okutmak.  
m) İhtiyaca göre, vaki t namazlarından önce veya sonra Kur’an -ı Kerim okumak . 
n) Ramazan ayında m ukabele okumak, gerektiğinde dini gün ve gecelerde 
düzenlenecek programlarda görev almak . 
o) Resmi  nikâhtan sonra olmak üzere isteyenlere evlenmenin dinî merasimini icra 
etmek . 
ö) Vakit namazlarından en az yirmi dakika, cuma namazlarından en az bir saat önce 
camide bulunmak, gerekli hazırlıkları yapmak ve ezan okunmadan önce yerini almak . 
p) Cami ve çevresinin temizliğini sağlamak ve bunun için gerekli tedbirleri almak; 
şadırvan, abde st alma yeri ve tuvalet gibi yerlerin temizliğinin vakıf, dernek veya ilgililer 
tarafından yapılmasına sağlamak.  
r) Gerektiğinde cenaze teçhiz ve tekfin işlerini yapmak . 
s) Cami içinde ve avlusunda izinsiz yardım toplanmasını engelleyici tedbirleri almak . 
ş) İhtiyaç duyulması halinde görevle ilgili t ercüme edilmesi gereken evrak ve belgeleri 
yabancı dilden Türkçeye veya Türkçeden yabancı dile tercüme etmek .  
t) Amirinin gerekli gördüğü toplantılara katılmak veya gerektiğinde toplantılara 
katılanlara refakat  etmek . 
u) Görevli bulunduğu bölgenin dini, milli, ahlaki, sosyal ve kültürel yapısı ile bu 
yapının özelliklerinden doğan fert ve toplum davranışları üzerinde incelemeler yapmak , 
inceleme sonuçlarını ve görülen aksaklıkların giderilebilmesi için görüş ve t ekliflerini yazılı 
olarak müşavirlik/ataşelik/koordinatörlüğe bildirmek . 
ü) Mahalli resmi kurum ve kuruşlar ile ilişkileri amirinin direktifleri doğrultusunda 
yürütmek . 
v) Diğer din mensupları ve kuruluşları ile ilgili ilişkilerde rehberlik görevlerinde 
bulunmak . 
y) Amirlerince verilen diğer görevleri yapmak.  
 
(2) Sözleşmeli statüde istihdam edilecek bayan görevlilerin görevleri şunlardır:  
a) Camilerde vaaz etmek veya gerektiğinde ceza ve tevkif evleri , çocuk ıslahevleri, 
güçsüzler yurdu, öğrenci yurdu, has tane, fabrika ve benzeri yerlerde dini danışmanlık hizmeti 
sunmak.  
b) Camilere gelen ziyaretçilere rehberli k yapmak . 
c) Ramazan ayı ve dini günler dışında haftada en az beş defa , belirlenen yerlerde vaaz 
etmek, bunlardan en az birini dini bilgileri öğretme k amacıyla itikat ve ibadet konularında 
yapmak,  
ç) İrşat programlarında görev almak, gerektiğinde seminer, panel, sempozyum gibi 
toplantılara katılmak veya konferans vermek . 
d) Kurs öğrencilerine usulüne göre Kur’an -ı Kerim’i yüzünden okumayı öğretmek . 
e) İsteyen vatandaşlara camilerde veya uygun görülecek yerlerde Kur’an -ı Kerim 
okumayı ö ğretmek ve dini bilgiler vermek . 
f) Namaz sureleri ile dualarının aslına uygun okunuşlarını sağlamak, ezberletmek ve 
meallerini öğretmek . 
g) Müfredat programına göre öğre ncilere itikat, ibadet ve ahlak konularında bilgiler 
vermek ve ibadetlerin yapılışını uygulamalı olarak öğretmek  
ğ) Ders kitabı olarak Başkanlıkça yayınlanan kitapları okutmak , Başkanlık yayınları 
bulunmadığı takdirde Başkanlıkça tavsiye edilen  kitapları o kutmak . 
h) Görevli bulunduğu bölgenin dini, milli, ahlaki, sosyal ve kültürel yapısı ile bu 
yapının özelliklerinden doğan fert ve toplum davranışları üzerinde incelemeler yapmak, 
[Sayfa 8]
8 
 inceleme sonuçlarını ve görülen aksaklıkların giderilebilmesi için görüş ve t ekliflerini yazılı 
olarak müşavirlik/ataşelik/koordinatörlüğe  bildirmek . 
ı) Dini soruları cevaplandırmak ve irşat programları ile ilgili çalışmalar yapmak üzere, 
müşavirlik/ ataşelik / koordinatörlükçe  uygun görülmesi halinde haftanın bir veya iki gününde 
müşavirlik/ ataşelik /koordinatörlük te görev yapmak . 
i) Tercüme edilmesi gereken evrak ve belgeleri yabancı dilden Türkçeye veya 
Türkçeden yabancı dile tercüme etmek .  
j) Amirinin gerekli gördüğü toplantılara katılmak veya gerektiğinde toplantılara 
katılanlara  refakat etmek . 
k) Görevli bulunduğu bölgenin dini, milli, ahlaki, sosyal ve kültürel yapısı ile bu 
yapının özelliklerinden doğan fert ve toplum davranışları üzerinde incelemeler yapmak, 
inceleme sonuçlarını ve görülen aksaklıkların giderilebilmesi için gö rüş ve tekliflerini yazılı 
olarak müşavirlik/ataşelik/koordinatörlüğe bildirmek . 
l) Mahalli resmi kurum ve kuruşlar ile ilişkileri amirinin direktifleri doğrultusunda 
yürütmek . 
m) Diğer din mensupları ve kuruluşları ile ilgili ilişkilerde rehberlik görevle rinde 
bulunmak . 
(n) Amirlerince verilen diğer görevleri yapmak.  
 
 
DÖRD ÜNCÜ  BÖLÜM  
       Çeşitli hükümler  
 
Yardım alma ve menfaat sağlama yasağı  
MADDE  28- (1) Sözleşmeli personele, bu  Usul ve Esaslarda  belirtilen ödemeler ve 
sözleşme ücreti dışında, yerl i veya yabancı gerçek veya tüzel kişiler ile tüzel kişiliği haiz 
olmayan kurum ve kuruluşlar tarafından herhangi bir ayni veya nakdi ödemenin 
yapılabilmesi, Başkanlığın  teklifi üzerine Komisyonun iznine tabidir. Komisyonun izni 
dâhilinde  yapılacak ödemeler de, ilgililerin yurtdışındaki görevleri karşılığında yapılacak 
ödemelerden mahsup edilecek tutar ile buna ilişkin usul ve esaslar Komisyonca belirlenir.  
(2) Sözleşmeli personele, bu Usul ve Esaslarda  Kararda belirlenen ödemeler dışında 
ödeme yapılamaz ve ayni veya nakdi herhangi bir ödemede bulunulamaz.  
(3) Sözleşmeli  personel; fiilen ifa ettikleri görevleriyle ilgili olsun veya olmasın ayni 
veya nakdi herhangi bir menfaat talep edemezler  ve dışarıda kazanç getirici başka bir iş 
yapamazlar .  
 
Hac ve umre görevlendirmesi  
MADDE  29- (1) Sözleşmeli personel , görevlerinin devam ı niteliğinde olmak üzere 
hacca veya umreye gidenlerle birlikte en çok iki ay süreyle  Başkanlık  onayıyla 
görevlendirilebilirler. Bu durumda ilgililere yapılan ücret ödemeler i kesilmez.  
 
Yapılabilece k görevlendirme  
MADDE  30- (1) Sözleşmeli personel bulundukları ülkede bu Usul ve Esaslarda  
belirtilen yıllık izin süreleri haricinde asli görevlerini aksatmayacak şekilde bağlı bulunduğu 
müşavirlik/ataşelik/koordinatörlük  görev bölgesi içinde uygun görülecek yerlerde ve 
durumlarına uygun görevlerde  de görevlendirilebilir . Bu görevlendirmeler de Genel Müdürlük 
yetkilidir . 
 
 
 
[Sayfa 9]
9 
 Tereddütlerin giderilmesi  
MADDE  31- (1) Bu Usul ve Esasların  uygulanmasında  mali konular dışında ortaya 
çıkacak tereddütle ri gidermeye Başkanlık  yetkilidir.   
 
Yürürlük  
MADDE  32- (1) Bu Usul ve Esaslar , imzalandığı tarih te yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE  33- (1) Bu Usul ve Esaslar , Maliye Bakanlığı ve Başkanlık tarafından 
yürütülür.  
 
 
 
19/07/2012  
 
Diyanet İşleri Başkanlığı     Maliye Bakanlığı  
    Başkan             Müsteşar  